Análise de Circuitos Elétricos

Professor: M.Sc Diego Ascânio Santos (ascanio@cefetmg.br)

OBJETIVOS:

Desenvolver habilidades para aplicar as diversas técnicas para análise de circuitos elétricos, identificar, formular e resolver problemas, buscando:

-Compreender as leis fundamentais para análise de circuitos
-Estudar e aplicar técnicas para a resolução de circuitos CC e CA
-Analisar a resposta de circuitos de primeira e segunda ordem
-Estudar os conceitos para a determinação da potência em circuitos CA
-Estudar Quadripolos e suas aplicações.

Módulos:

I - Conceitos Básicos, Circuitos Resistivos, Técnicas de Análise de Circuitos.

Conceitos Básicos:
-Grandezas básicas: Carga elétrica, corrente elétrica, tensão elétrica, potência e energia
-Elementos de circuitos: fontes de tensão e de corrente independentes e dependentes, resistência elétrica, modelo de circuito elétrico.

Circuitos Resistivos:
-Lei de Ohm
-Leis de Kirchhoff
-Circuitos divisores de tensão e divisores de corrente
-Medição de resistência – ponte de Wheatstone
-Circuitos Equivalentes (Transformação Y-Delta)

Técnicas de Análise de circuitos:
-Análise Nodal e de Laço com fontes independentes e dependentes
-Equivalência e Linearidade
-Superposição
-Teoremas de Thévenin e de Norton
-Máxima Transferência de Potência


II - Capacitância e Indutância, Circuitos de Primeira Ordem, Circuitos de Segunda Ordem.

Capacitância e Indutância
-Comportamento de Capacitores (Tensão, corrente, potência e energia)
-Comportamento de Indutores (Tensão, corrente, potência e energia)

Circuitos de Primeira Ordem
-Resposta natural de circuitos RL e RC
-Resposta ao degrau de circuitos RL e RC
-Forma geral das equações de resposta

Circuitos de Segunda Ordem
-Resposta natural de um circuito RLC em paralelo
-Resposta natural RLC paralelo: tipos de amortecimento
-Resposta a um degrau circuito RLC paralelo
-Resposta natural e a um degrau em circuito RLC série

III - Análise Senoidal, Filtros, Análise da Potência e Quadripolos

Análise Senoidal
-Corrente Alternada
-Senóides e Fasores
-Impedância e Admitância.
-Análise em Regime Estacionário Senoidal
-Leis de Kirchhoff no Domínio da Frequência
-Análise de Malhas e Análise Nodal em circuitos CA

Filtros
-Função de Transferência
-Decibel
-Resposta em Frequência
-Ressonância
--Ressonância em Série
--Ressonância Paralela
-Filtro Passa-Baixas
-Filtro Passa-Altas
-Filtro Passa-Faixa
-Filtro Rejeita-Faixa

Análise da Potência
-Potência Instantânea e Média
-Valor RMS ou Eficaz
-Potência Complexa
-Fator de Potência
-Correção do Fator de Potência
-Máxima Transferência de Potência

Quadripolos
-Transformadores
-Pontes Retificadoras
-Amplificadores Operacionais

Bibliografia:
1. NILSSON, J.W.; RIEDEL, S.A. Circuitos Elétricos. 8a Edição. Editora: Pearson, 2009.
2. BOYLESTAD, R. L. Introdução à Análise de Circuitos. 12a Edição. Editora: Pearson, 2012.
3. MARIOTTO, Paulo A. Análise de circuitos. 1a edição. Editora: Pearson, 2002.

Atividades Avaliativas: 
3 atividades avaliativas de 25 pontos, uma atividade avaliativa substitutiva de ausência (ou pior nota) de 25 pontos. (Total 75 pontos)
25 Pontos de listas de exercícios.
5 pontos extras distribuídos proporcionalmente à performance das atividades avaliativas.

Organização padrão dos ciclos de aulas presenciais, remotas e/ou híbridas:

Aula expositiva (100 a 200 minutos)
Aula revisiva (0 a 50 minutos)
Atividade avaliativa (50 a 10080 minutos)

Moodle da disciplina (canal para troca de mensagens, postagem de atividades avaliativas remotas, esclarecimento de dúvidas, dentre outros): https://ava.cefetmg.br/course/view.php?id=1119
Chave de inscrição: aK88z5#4

Não autorizo quaisquer contatos comigo que excedam os meios supracitados (e-mail institucional, moodle da disciplina e eventual conta no Telegram), exceto o contato interpessoal no âmbito das áreas físicas pertencentes ao Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais [1] e contatos excepcionais expressamente autorizados por mim.
Sem considerações ulteriores,

M.Sc Diego Ascânio Santos, professor de Análise de Circuitos Elétricos - DIGDDV - CEFET-MG.
